26 июля 1864 года матросы паровой яхты «Дункан» лорда Эдуарда Гленарвана в водах Шотландии поймали рыбу-молот, внутри которой нашли бутылку с письмом на трёх языках: английском, немецком и французском. Хотя вода сильно испортила текст, удалось разобрать, что английское судно «Британия», пропавшее за два года до этого, потерпело крушение, после которого в живых остались три человека: капитан Грант и двое матросов — и что они находятся на 37°11' южной широты. Долготу же места крушения определить из письма не удалось.

В замок Гленарвана приезжают сын и дочь капитана Гранта в надежде узнать что-то об отце. После отказа Адмиралтейства леди Элен убеждает мужа отправиться на поиски капитана на яхте «Дункан»

Гленарван со своей женой, его кузен майор Мак-Наббс, Роберт и Мэри Грант отправляются в плавание. Яхтой командует капитан Джон Манглс. Уже в море на судне обнаруживается лишний пассажир — известный французский географ Жак Паганель. По заданию географического общества он направлялся в Индию, но по рассеянности сел не на то судно. Герои считают, что капитана Гранта можно отыскать, если следовать вдоль всей 37-й параллели южной широты через Патагонию. Яхта пересекает Атлантический океан, проходит через Магелланов пролив в Тихий океан и идёт на север до Патагонии, к месту её пересечения с 37-й параллелью. Лорд Гленарван, Мак-Наббс, Паганель, Роберт Грант, помощник капитана Том Остин и двое матросов высаживаются на западном берегу Южной Америки. «Дункан» уходит к восточному берегу Южной Америки, чтобы, обойдя мыс Горн проливом Дрейка, встретить путешественников у мыса Коррьентес.

Отряд с большим трудом пересекает Патагонию, следуя по 37-й параллели. Затем путешественники плывут на восток, пересекают Индийский океан, посещая по пути острова Тристан-да-Кунья и остров Амстердам, лежащие на 37-й параллели, но безрезультатно. Яхта попадает в страшный шторм и ломает лопасть винта, но находит убежище в бухте на юго-востоке Австралии. Местный житель по имени Айртон, заявляет, что он был боцманом на «Британии» и что она погибла на восточном берегу Австралии.

Герои решают пересечь Австралию по 37-й параллели и приглашают Айртона стать проводником в экспедиции. Леди Гленарван, Мэри Грант, капитан Джон Манглс, Олбинет (стюард «Дункана») и несколько матросов присоединяются к экспедиции. Отряд попадает в болота реки Сноуи, лошади экспедиции падают одна за другой. Местных жителей терроризирует банда беглых каторжников, которыми командует некий Бен Джойс. Мак-Наббс разоблачает Айртона, назвав его по второму имени — Бен Джойс. Боцман заманил экспедицию в болота, чтобы захватить «Дункан» и заняться пиратством. Айртон скрывается. Один из матросов вызывается передать письмо Гленарвана помощнику капитана Тому Остину, но каторжники перехватывают гонца. Добравшись до Идена, Гленарван отправляет телеграмму в Мельбурн и узнаёт, что Остин, получив приказ, увёл судно из Мельбурна. Яхта, очевидно, попала в руки бандитов.

Путешественники садятся на торговое судно «Макари» и отправляются в Новую Зеландию. Корабль терпит крушение. Герои попадают в плен к маори, кровожадные туземцы собираются казнить путешественников. Герои убегают и укрываются на священной горе, где похоронен вождь маори. Там они встречают Паганеля, который бежал из плена другого племени. Найдя на берегу лодки туземцев, герои выходят в открытое море, их догоняют лодки маори. Неожиданно на горизонте появляется «Дункан», который меткими выстрелами отгоняет туземцев. Роберт замечает у борта Остина. Выясняется, что Паганель, написав письмо за раненого Гленарвана, по рассеянности направил его вместо восточного побережья Австралии к побережью Новой Зеландии. Узнав об этом, Айртон попытался подбить команду на мятеж и был взят под стражу. Взамен на обещание лорда оставить его на одном из безлюдных островов Тихого океана Айртон рассказывает, что Грант высадил его на берегу Австралии. Гленарван решает высадить Айртона на острове Табор, который также лежит на 37-й параллели южной широты. На берегу герои встречают капитана Гранта и двоих его матросов.
