В день своих именин княгиня Вера Николаевна Шеина[4] получила от своего давнего анонимного поклонника в подарок золотой браслет с пятью крупными гранатами-кабошонами густо-красного цвета, окружающими зелёный камень — гранат редкого сорта[5]. Будучи замужней женщиной, она посчитала себя не вправе получать какие-либо подарки от посторонних мужчин. Точное имя того, кто подарил ей этот подарок, не было указано.

Её брат, Николай Николаевич, помощник прокурора, вместе с её мужем, князем Василием Львовичем, нашёл отправителя, оказавшегося скромным чиновником Георгием Желтковым. Много лет назад он случайно на цирковом представлении увидел в ложе княгиню Веру и влюбился в неё чистою и безответною любовью. Желтков стал писать ей ещё до её замужества, но после письма княгини с просьбой прекратить это делать позволял себе писать ей письма только несколько раз в год, на большие праздники.

Когда брат княгини, Николай Николаевич, явившись в жилище Желткова вместе с мужем, вернул ему гранатовый браслет и в разговоре упомянул о возможности обращения к властям с жалобой, чтобы, как он выразился, прекратить преследование княгини Веры Николаевны, Желтков попросил разрешения мужа и брата княгини написать ей последнее письмо. В нём он пишет, что для него вся жизнь заключается только в ней, Вере Николаевне: «Это любовь, которою Богу было угодно» за что-то его вознаградить. Уходя, он в восторге повторяет: «Да святится имя Твоё». Если она вспомнит о нём, то пусть сыграет ре-мажорную часть бетховенской «Сонаты № 2». Он от глубины души благодарит её за то, что она была единственной его радостью в жизни. Затем он отнёс квартирной хозяйке возвращённый ему браслет с просьбой повесить украшение на икону Божьей Матери (по католическому обычаю), заперся в своей комнате и застрелился, чтобы княгине Вере «жилось спокойно». Он сделал это всё из-за любви к Вере и ради её блага. Желтков оставил предсмертную записку, в которой объяснил, что застрелился якобы по причине растраты казённых денег.

Вера Николаевна, узнав о смерти Желткова, спросила разрешения мужа и поехала на квартиру самоубийцы, чтобы посмотреть хотя бы раз на человека, который столько лет безответно любил её. Вернувшись домой, она попросила Женни Рейтер сыграть что-нибудь, не сомневаясь, что та сыграет именно ту часть сонаты, о которой писал Желтков. Сидя в цветнике под звуки прекрасной музыки, Вера Николаевна прижалась к стволу акации и плакала. Она поняла, что та любовь, о которой говорил ей друг её семьи, пожилой генерал Аносов, — такая, о которой мечтает каждая женщина, — прошла мимо неё. Когда пианистка закончила играть и вышла к княгине, та стала целовать её со словами: «Нет, нет, — он меня простил теперь. Всё хорошо».
